---
marp: true
paginate: true
footer: FP 2025 PAO I
---

# Módulo 3.1: Funciones
### Prof. Carlos Cedeño


Las funciones son una parte esencial del lenguaje de programación Python: es posible que ya hayas encontrado y utilizado algunas de las muchas funciones integradas en el lenguaje Python o que vienen con su ecosistema de bibliotecas. Sin embargo, es necesario empezar a escribir tus propias funciones para poder resolver problemas mas complejos. Son fundamentales para escribir código modular, organizado y eficiente.

---


## Crear una Función

Para crear una función en Python, usamos la palabra clave `def`, seguida del nombre de la función y paréntesis `()`. El cuerpo de la función se indenta.

```python
def saludar():
  print("¡Hola, mundo!")

# Para usar la función, la llamamos por su nombre:
saludar()
```

---


**Puntos Clave:**
* Usa `def` para iniciar la definición de una función.
* El nombre de la función debe ser descriptivo y seguir las convenciones de nomenclatura (generalmente `snake_case` para funciones en Python).
* Los paréntesis `()` son obligatorios, incluso si la función no recibe ningún dato.
* El bloque de código dentro de la función debe estar indentado (generalmente 4 espacios).

---

## Definir Parámetros

Los parámetros son variables que se utilizan para pasar información a una función. Se definen dentro de los paréntesis en la definición de la función.

```python
def saludar_a(nombre):
  print(f"¡Hola, {nombre}!")

saludar_a("Ana")
saludar_a("Juan")
```

---

### Parámetros por Defecto

Puedes asignar valores por defecto a los parámetros. Esto hace que el parámetro sea opcional cuando se llama a la función. Si no se proporciona un valor, se utilizará el valor por defecto.

```python
def saludar_con_mensaje(nombre, mensaje="¿cómo estás?"):
  print(f"¡Hola, {nombre}! {mensaje}")

saludar_con_mensaje("Carlos")  # Usa el mensaje por defecto
saludar_con_mensaje("Elena", "espero que tengas un buen día.") # Proporciona un mensaje
```

---

**Puntos Clave:**
* Los parámetros se listan dentro de los paréntesis, separados por comas.
* Cuando llamas a la función, proporcionas **argumentos** para esos parámetros.
* Los parámetros por defecto se definen usando el signo igual (`=`) en la lista de parámetros.
* Los parámetros sin valor por defecto deben ir antes que los parámetros con valor por defecto.

---

## Retornar Valores en Funciones 

Una de las capacidades más importantes de las funciones es su habilidad para **devolver un valor** al lugar desde donde fueron llamadas. Esto permite que las funciones procesen datos y entreguen un resultado que puede ser utilizado en otras partes de tu programa. La sentencia `return` es la encargada de esta tarea.

---

### La Sentencia `return`

Cuando Python encuentra una sentencia `return` dentro de una función, la ejecución de esa función finaliza inmediatamente y el valor especificado después de `return` es enviado de vuelta al código que llamó a la función.

```python
def sumar(a, b):
  resultado = a + b
  return resultado # Devuelve el valor de la variable 'resultado'

# Llamamos a la función y almacenamos el valor devuelto
suma_total = sumar(5, 3)
print(f"El resultado de la suma es: {suma_total}") # Imprime: El resultado de la suma es: 8

# También podemos usar el valor devuelto directamente
print(f"10 + 20 es: {sumar(10, 20)}") # Imprime: 10 + 20 es: 30
```

---


**Puntos Clave sobre `return`:**
* Finaliza la ejecución de la función. Cualquier código dentro de la función después de una sentencia `return` que se ejecute no será alcanzado.
* Puede devolver cualquier tipo de dato: números, cadenas, listas, diccionarios, objetos, e incluso otras funciones.

---

### Funciones que No Devuelven Nada Explícitamente (Devuelven `None`)

Si una función no tiene una sentencia `return`, o si tiene una sentencia `return` sin un valor especificado (por ejemplo, solo `return`), la función devuelve automáticamente un valor especial en Python llamado `None`. `None` se usa para representar la ausencia de un valor.

---

```python
def saludar(nombre):
  print(f"¡Hola, {nombre}!")
  # No hay sentencia 'return' explícita aquí

valor_devuelto = saludar("Ana")
print(f"La función 'saludar' devolvió: {valor_devuelto}")
# Imprime:
# ¡Hola, Ana!
# La función 'saludar' devolvió: None

def funcion_con_return_vacio():
  x = 10
  # Podría haber lógica aquí
  return # Sentencia return sin valor

resultado = funcion_con_return_vacio()
print(f"Función con return vacío devolvió: {resultado}")
# Imprime: Función con return vacío devolvió: None
```

---

### Retornar Múltiples Valores

Python permite que una función retorne múltiples valores de una manera muy intuitiva. Simplemente listas los valores que quieres retornar después de la sentencia `return`, separados por comas. Python automáticamente empaqueta estos valores en una **tupla**.

---

```python
def obtener_informacion_usuario():
  nombre = "Carlos"
  edad = 30
  ciudad = "Madrid"
  return nombre, edad, ciudad # Devuelve tres valores

# Desempaquetado de la tupla devuelta
info_nombre, info_edad, info_ciudad = obtener_informacion_usuario()

print(f"Nombre: {info_nombre}")   # Imprime: Nombre: Carlos
print(f"Edad: {info_edad}")       # Imprime: Edad: 30
print(f"Ciudad: {info_ciudad}")   # Imprime: Ciudad: Madrid

# También puedes recibir la tupla completa
datos_completos = obtener_informacion_usuario()
print(f"Datos completos: {datos_completos}") # Imprime: Datos completos: ('Carlos', 30, 'Madrid')
print(type(datos_completos))                 # Imprime: <class 'tuple'>
```
---

**Puntos Clave:**
* Usa la palabra clave `return` seguida de los valores que deseas devolver, separados por comas.
* Python empaqueta los múltiples valores retornados en una tupla por defecto.
* Puedes desempaquetar los valores devueltos en variables individuales al llamar a la función.

---

**¿Por qué es útil retornar valores?**
* **Reutilización de Resultados:** Permite usar el resultado de una función en diferentes partes del código.
* **Composición de Funciones:** El resultado de una función puede ser la entrada de otra.
* **Pruebas:** Facilita la prueba de funciones, ya que puedes verificar si el valor devuelto es el esperado.
* **Claridad del Código:** Las funciones que devuelven valores explícitos suelen ser más fáciles de entender en cuanto a su propósito y salida.


---


## No Permitir Usar Variables Externas en las Funciones (Buenas Prácticas y Ámbito)

Si bien Python técnicamente permite que las funciones accedan a variables definidas fuera de ellas (variables globales), **es una mala práctica** modificar variables globales directamente desde dentro de una función. Hace que el código sea más difícil de entender, depurar y mantener.

Las funciones deben ser, en la medida de lo posible, **autocontenidas y predecibles**. Esto significa que sus resultados deben depender idealmente solo de sus parámetros de entrada y no de variables externas "ocultas".

---

**Ámbito de las Variables (Scope):**
* **Variables Locales:** Son aquellas definidas *dentro* de una función. Solo son accesibles desde dentro de esa función.
* **Variables Globales:** Son aquellas definidas *fuera* de todas las funciones, en el ámbito principal del script.

---

```python
variable_global = 100

def mi_funcion_mal_diseno():
  # Esta función modifica una variable global, lo cual no es ideal.
  global variable_global # Necesario para modificarla, pero ¡cuidado!
  variable_global += 10
  print(f"Dentro de la función (mal diseño): {variable_global}")

def mi_funcion_buen_diseno(valor):
  # Esta función opera con un parámetro y devuelve un nuevo valor.
  nuevo_valor = valor + 10
  print(f"Dentro de la función (buen diseño): {nuevo_valor}")
  return nuevo_valor

print(f"Antes de llamar a las funciones: {variable_global}")

mi_funcion_mal_diseno()
print(f"Después de la función (mal diseño): {variable_global}")

variable_global = 100 # Reiniciamos para el buen diseño
variable_global = mi_funcion_buen_diseno(variable_global)
print(f"Después de la función (buen diseño): {variable_global}")
```

---


**¿Cómo evitar el uso de variables externas?**
1.  **Pasar valores como parámetros:** Si una función necesita un valor, pásalo como un argumento.
2.  **Retornar valores:** Si una función calcula algo que se necesita fuera, usa `return` para devolver ese valor.

Esto promueve la **pureza funcional** (aunque Python no la exige estrictamente) y hace que tus funciones sean más reutilizables y menos propensas a efectos secundarios inesperados.

---


### Docstrings (Cadenas de Documentación)

Es una buena práctica incluir una cadena de documentación (docstring) justo después de la línea `def`. Describe lo que hace la función, sus parámetros y lo que retorna. Se encierran entre triples comillas (`"""Docstring aquí"""`).

---

```python
def calcular_area_rectangulo(ancho, alto):
  """
  Calcula el área de un rectángulo.

  Parámetros:
  ancho (int o float): El ancho del rectángulo.
  alto (int o float): El alto del rectángulo.

  Retorna:
  float: El área calculada del rectángulo.
  """
  if ancho < 0 or alto < 0:
    return "Las dimensiones deben ser positivas."
  return ancho * alto

print(calcular_area_rectangulo(5, 4))
help(calcular_area_rectangulo) # Muestra el docstring
```

---

### Argumentos Posicionales y Nombrados (Keywords Arguments)

Cuando llamas a una función, puedes pasar argumentos por su posición o por su nombre.

```python
def describir_persona(nombre, edad, ciudad="Desconocida"):
  print(f"{nombre} tiene {edad} años y vive en {ciudad}.")

# Argumentos posicionales
describir_persona("Laura", 30)

# Argumentos nombrados (keyword arguments)
# El orden no importa si usas los nombres
describir_persona(edad=25, nombre="Pedro")
describir_persona("Sofía", edad=22, ciudad="Madrid")
```
